---
layout: post
title: "Зачем нужен SOLID?"
author: "Evgeniy Petrov"
tags: [ "дизайн", "solid", "clickhouse", "хвастаюсь" ]
---

Эта статья будет то ли про необходимость фреймворков, то ли про SOLID, то ли про Clickhouse, то ли просто буду
хвастаться, что я сделал.

Вероятно, кто-то мог решить, что я [тут кукухой поехал](https://t.me/spitshitsticks/28) и нафига так сложно? Что за
говнокод?!

Я вообще, сколько себя помню, постоянно пишу всякие фреймворки и переписываю их. Если можно сделать, чтобы вместо 10
строк стало 8 - я рано или поздно обязательно это сделаю. В этом есть большой смысл. Если мне нужно сделать алерт в
телеграм о том, что на каком-то ящике скопилось много непрочитанных писем, то я хочу сосредоточиться именно на работе с
почтой, а не настраивать всякие http-серверы, реализовывать IMAP протокол, делать телеграм ботов и пр. Если я не смогу
сделать задачу за 2-3 дня, то очень вероятно рутина затянет меня потом в глубокое болото. Для этого приходится добавлять
новые уровни абстракции, которые возьмут на себя все лишнее и позволят сконцентрироваться на предметной области.

Так вот. У моего любимого кликхауса есть возможность писать свои UDF (user defined function). Протокол работы с этими
UDF неудобный от слова практически полностью. Нужно сделать исполняемый файл, который будет читать STDIN и ожидать
данные примерно в таком формате:

```
3
<input 1>
<input 2>
<input 3>
```

где первая строка - это размер пачки данных, а далее каждая строка - собственно сами данные с параметрами вызовов. В
ответ на это необходимо ответить 3 строками, в том же порядке, в котором пришли входящие параметры.

```
<result 1>
<result 2>
<result 3>
```

Причина, почему API такое, простая - требования высокой производительности.

Написать один раз такую UDF чисто по фану можно, но реализовывать это каждый раз утомительно, скучно и долго. Я хочу,
чтобы для реализации новой функции мне пришлось написать просто ф-ю, которая примет на вход набор параметров и даст на
выходе результат - не более.

Сказано, сделано. Прикидываем, что наши будущие ф-ии будут выглядеть как-то так:

```go
type Function[I, O any] interface {
	Apply(input []I) ([]O, error)
}
```

Где I и O - это дженерик типы, описывающие входящие параметры и результат ф-ии, и делаем Runner, который будет
реализовывать протокол и вызывать какую-то нашу ф-ю.

Давайте сделаем тут небольшое отступление и поговорим про SOLID, хорошо это или плохо? Я вообще не очень люблю всякие
паттерны и против SOLID ради SOLID, но есть требования - я хочу вызывать разные функции. Я могу, конечно, сделать в
своем Runner'е длинный switch со списком всех возможных функций и вызывать нужную, но, во-первых, я бы не очень хотел,
чтобы все разработчики могли править его, в конце концов это могут быть вообще люди не из нашей компании (а вдруг я этот
Runner выложу в публичный доступ?), а во-вторых, если ф-й будет много, он будет очень большим и громоздким. И в конце
концов мне все равно как-то нужно передать название ф-ии, которую вызывать, так почему бы мне не передавать саму ф-ю?

Я говорю о, казалось бы, очевидных вещах, но не все понимают, что проблема, которую я тут описываю - это проблема
нарушения Open-Close принципа (буква O в S**O**LID), а вариант решения, который я предлагаю - это Dependency inversion
принцип (буква D в SOLI**D**). При этом, мы определились, что длинный switch в коде приведет к его разрастанию, и у нас
кажется не возникает сомнений, что это не хорошо. SOLID и про это кое-что говорит, а именно что нарушается принцип
Single-responsibility (**S**OLID).

Ну и смотрите, что получается, SOLID использовать нас, вроде, никто не заставлял, но мы его все равно использовали по
причине здравого смысла. SOLID - это, в первую очередь, про здравый смысл. Вообще скажу по секрету (только никому 🤫),
что если в вашем коде есть switch - этот код с большой долей вероятности нарушает как минимум Open-close принцип.

Итак, наш Runner теперь зависит от Function

```go
type Runner[I, O any] struct {
	Function Function[I, O]
}
```

А как нам сконвертировать наши строки, которые будет передавать clickhouse в конкретные структуры? Можно, чтобы у самих
структур был какой-то метод для конвертации, но нужно будет делать отдельные методы для каждого формата данных, а у
кликхауса их может быть чуть больше чем [дофига](https://clickhouse.com/docs/en/interfaces/formats).

Мне снова ничего не остается как либо делать switch, либо добавлять еще зависимость от новых абстракций. Угадайте, что я
выбрал?

```go
type Parser[T any] interface {
	Parse(line []byte) (T, error)
}
```

```go
type Formatter[T any] interface {
	Format(data T) (string, error)
}
```

Первый будет делать из JSON конкретный тип, второй будет делать обратную операцию, можем сразу сделать реализацию для
основных форматов, которые будем использовать. JSON удобный вариант, хоть и не самый быстрый, если кому-то нужна будет
производительность, он может использовать, например, CSV либо вообще реализовать свои Parser и Formatter.

```go
type JSONFormatter[T any] struct {}

type JSONParser[T any] struct {}
```

Обновляем зависимости у Runner'а.

```go
type Runner[I, O any] struct {
	Function  Function[I, O]
	Parser    Parser[I]
	Formatter Formatter[O]
}
```

Похоже, у нас уже все есть для того, чтобы написать свою первую UDF. Мне очень хотелось иметь в своем кликхаусе
ф-ю `geo_ip`, которая бы по IP возвращала информацию о стране, городе, ISP и пр. Это было бы очень удобно, потому что
иногда приходят данные, в которых есть только IP, и хотелось бы быстро посмотреть, что это за данные. Раньше приходилось
писать какие-то скрипты, которые вытягивали данные по API, добавлять их к основным, импортировать и только потом можно
было их анализировать. Как я уже говорил, на практике вы это сделаете один раз, после чего скорее всего просто решите,
что не так уж и сильно вам это хотелось знать.

Как мы уже определились раньше, для ф-ии нам нужен тип входящих данных и тип результата. А также реализовать интерфейс
Function.

```go
type Args struct {
	IP string `json:"ip"`
}

type Result struct {
	IP      string `json:"ip"`
	Country string `json:"country"`
	City    string `json:"city"`
	ISP     string `json:"isp"`
}
```

И сама функция:

```go
type GeoIP struct {
	GeoService *ip_api.API
}

func (f *GeoIP) Apply(input []Args) ([]Result, error) {
	ips := make([]string, 0, len(input))
	for _, item := range input {
		ips = append(ips, item.IP)
    }

	locations, err := f.geoService.Batch(ips)
	if err != nil {
		return nil, fmt.Errorf("unable to get locations: %w", err)
	}

	res := make([]Result, 0, len(locations))
	for _, loc := range locations {
		res = append(res, Result{
			IP: loc.Query,
			Country: loc.Country,
			City: loc.City,
			ISP: loc.ISP,
		})
	}

	return res, nil
}
```

Еще раз обращаю ваше внимание, здесь нет ни слова о протоколе UDF кликхауса, о формате данных, код настолько минимальный
и делает необходимое, насколько это возможно (хотя и его можно сделать короче).

Дальше нам нужно просто собрать наш Runner, передать ему Parser и Formatter для выбранных нами форматов (они
универсальные, их не нужно писать каждый раз), и нашу функцию, которую мы только что написали, скомпилировать,
зарегистрировать ф-ю в кликхаусе и вуаля:

```text
SELECT geo_ip(ip) FROM data LIMIT 3
┌─geo_ip(ip)───────────────────────────────────────────────────────────────┐
│ ('120.21.1.217','Australia','Melbourne','Vodafone Australia Pty Ltd')    │
│ ('2.203.254.104','Germany','Gelsenkirchen','Vodafone D2 GmbH')           │
│ ('66.168.217.233','United States','Montgomery','Charter Communications') │
└──────────────────────────────────────────────────────────────────────────┘
```

Я теперь могу буквально на лету парсить NGINX логи кликхаусом, на лету определять страну по IP, группировать/фильтровать
по ней. Вы думаете я шучу?

```text
WITH
    parseDateTime(time_local, '%e/%b/%Y:%H:%i:%s +0000') AS time,
    trim(arrayLast(a -> true, splitByChar(',', http_x_forwarded_for))) AS ip,
    geo_ip(ip) AS geo
SELECT
    tupleElement(geo, 'country') AS country,
    count() AS visits
FROM file('access.log', Template, {nginx_log_struct: String})
WHERE request LIKE 'POST /.api/telemetry%' AND time >= today()
GROUP BY ALL
ORDER BY visits DESC
LIMIT 5
SETTINGS
    format_template_row = 'nginx_log.format',
    format_template_resultset = 'nginx_log_ruleset.format'

┌─country───────┬─visits─┐
│ United States │  31752 │
│ Canada        │   2082 │
│ Australia     │   1062 │
│ New Zealand   │    425 │
│ Mexico        │    176 │
└───────────────┴────────┘
```

Но подожди, у тебя же там была еще куча каких-то зависимостей, mysql, какие-то кеши, rate limiter и пр.

Да, если IP адресов пара тысяч, то дернуть внешнее апи не большая проблема. Если их миллионы, то кликхаус вполне себе
можно использовать для DoS атаки. Поэтому, не уходя в глубокие подробности, я еще сделал возможность кешировать данные в
памяти (в LRU, разумеется) или сразу в mysql (или и там и там), прикрутил ограничение количества запросов, при этом код
моей GeoIP ф-ии остался нетронутым.

Ну классно же?